---
date_created: Friday, February 23rd 2024, 10:10:45 pm
date_updated: Sunday, January 19th 2025, 2:04:15 pm
title: Obsidian核心插件
author: hacket
categories:
  - Tools
category: Obsidian
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
tags: [obsidian]
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
aliases: [白板]
linter-yaml-title-alias: 白板
---

# 白板

## 基本使用

### 创建卡片

卡片类型可以是：

- 文本卡片：纯文本的卡片，不会新建笔记，但和笔记没两样，数据存在 .canvas 内。可以将文本卡片通过右键转换为笔记卡片。
  1. 点击白板下方的空白图标或者拖动图标创建
  2. 双击白板创建
- 笔记卡片：从库内选取卡片展示
  1. 点击白板下方的笔记图标或者拖拽图标创建
  2. 右键菜单创建
  3. 从左侧目录树中拖拽创建，可以拖文件夹，里面的所有笔记都将在白板内创建笔记卡片
- 多媒体卡片：可以放任意多媒体卡片，图片，视频，音频等，多媒体会存到库中设置好的附件文件夹
  1. 点击白板下方的媒体图标或者拖动图标创建
  2. 右键菜单创建
  3. 从左侧目录树中拖拽创建，可以拖文件夹，里面的所有媒体文件都将在白板内创建多媒体卡片
- 网页：插入网页
  1. 右键菜单创建
  2. 从笔记中拖拽链接到白板里创建
- 复制已有卡片：按住 alt 拖动即可

### 编辑卡片

双击卡片即可编辑，按 `Esc` 键退出编辑。也可在白板上右键对应的卡片通过菜单进入编辑。

### 删除卡片

右键对应的卡片，选择删除即可。也可按 `Backspace` 和 `Delete` 键删除。还可以点击白板下方的删除图标删除

### 卡片转换

你可以通过右键菜单，将卡片换成同类型的其他卡片，这在替换卡片时比较有用，不用删除和再添加。

### 选择和排列卡片

1. 单选：左键点击即可
2. 多选：鼠标左键框选，或者按住 `shift` 点选
3. 全选：`ctrl + a` 选择所有卡片
4. 移动卡片：选中卡片不放拖动
5. 单方向移动卡片：按住 `shift` 选中卡片不放进行拖动
6. 取消吸附移动卡片：按住 `space` 选中卡片不放进行拖动

> 选中的卡片会将卡片移动到最上层

### 调整卡片大小

- 普通调整：按住卡片边缘拖动可以调整大小，按住 `space` 调整可以取消吸附网格
- 按比例调整：按住 `shift` 拖动卡片边缘，可以保证长宽比例调整卡片
- 自适应卡片大小：双击卡片下边缘自适应卡片内容调整大小

### 连接卡片和添加标注和颜色

在卡片之间绘制线条以创建它们之间的关系。使用颜色和标签来描述它们之间的关系。

- 连接卡片：悬浮在卡片上，选中卡片边缘的小原点拖动到其它卡片即可连接
- 删除卡片连线：悬浮在线上，拖拽即可取消连接。也可按 delete 或者 backspace 键，选中悬浮菜单的删除图标也可以，甚至右键菜单选中对应的删除图标也可以。
- 更改连接：拖动卡片边缘的小原点到其它卡片上
- 添加标注：右键连线，选择对应的图标添加标注；双击连线也可以。
- 添加颜色：选中连线或卡片，点击色彩盒图标即可选择颜色。
- 顺着线导航：如果两个连接的卡片相距很远,您可以通过右键单击该行导航到连接的卡片起始位置和末端位置。

### 卡片组

- 创建卡片组：右键选择对应菜单创建卡片组，也可框选卡片右键菜单创建卡片组。
- 重命名卡片组：双击卡片组左上角的卡片组名字即可修改

### 白板导航

- 平移白板：按住 space 后左键拖，或者中键拖，滚动鼠标以垂直平移，并在滚动时按 Shift 键以水平平移。
- 放大缩小白板：要缩放画布，请按 space 或 ctrl（或 macOS 上的 cmd），然后使用鼠标滚轮滚动。或者，从右上角的缩放控件中选择 " 放大 "（加号）和 " 缩小 "（减号）。
- 自适应缩放整个白板：若要缩放画布以使每个卡片都可见，请选择 " 缩放以适合 "（方形虚线图标）。或者，使用键盘快捷键 Shift+1。
- 自适应缩放选中内容：若要缩放画布以使所有选定项可见，请右键单击所选卡片，然后选择 " 缩放至所选内容 "。或者，通过使用键盘快捷键 Shift+2 。
- 重置缩放到默认：若要将缩放级别更改回默认值，请在右上角的缩放图标中选择 " 重置缩放 "。

## 社区类似插件

### `Excalidraw`

- [[obsidian-excalidraw-plugin]]

# 斜杠命令 `/`

启用后，在编辑器中输入斜杠 `/` 即可触发命令，会弹出一个建议的 [命令面板](https://pkmer.cn/Pkmer-Docs/10-obsidian/obsidian%E6%A0%B8%E5%BF%83%E6%8F%92%E4%BB%B6/%E5%91%BD%E4%BB%A4%E9%9D%A2%E6%9D%BF)。你可以通过方向键中的上下箭头来选择命令。
