---
date_created: Tuesday, August 27th 2024, 12:25:22 am
date_updated: Saturday, February 1st 2025, 12:49:50 am
title: CTF入门
author: hacket
categories:
  - 计算机基础
category: 安全
tags: [CTF, 安全]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-08-27 00:25
date updated: 2024-12-26 00:19
aliases: [CTF]
linter-yaml-title-alias: CTF
---

# CTF

## CTF 简介

**CTF**（Capture The Flag）中文一般译作夺旗赛，在网络安全领域中指的是网络安全技术人员之间进行技术竞技的一种比赛形式。CTF 起源于 1996 年 DEFCON 全球黑客大会，以代替之前黑客们通过互相发起真实攻击进行技术比拼的方式。发展至今，已经成为全球范围网络安全圈流行的竞赛形式，2013 年全球举办了超过五十场国际性 CTF 赛事。而 `DEFCON` 作为 CTF 赛制的发源地，`DEFCON CTF` 也成为了目前全球最高技术水平和影响力的 CTF 竞赛，类似于 CTF 赛场中的 " 世界杯 " 。

## CTF 竞赛模式

- **解题模式（Jeopardy）：** 在解题模式 CTF 赛制中，参赛队伍可以通过互联网或者现场网络参与，这种模式的 CTF 竞赛与 ACM 编程竞赛、信息学奥赛比较类似，以解决网络安全技术挑战题目的分值和时间来排名，通常用于在线选拔赛。题目主要包含逆向、漏洞挖掘与利用、Web 渗透、密码、取证、隐写、安全编程等类别。
- **攻防模式（Attack-Defense）：** 在攻防模式 CTF 赛制中，参赛队伍在网络空间互相进行攻击和防守，挖掘网络服务漏洞并攻击对手服务来得分，修补自身服务漏洞进行防御来避免丢分。攻防模式 CTF 赛制可以实时通过得分反映出比赛情况，最终也以得分直接分出胜负，是一种竞争激烈，具有很强观赏性和高度透明性的网络安全赛制。在这种赛制中，不仅仅是比参赛队员的智力和技术，也比体力（因为比赛一般都会持续 48 小时及以上），同时也比团队之间的分工配合与合作。
- **混合模式（Mix）：** 结合了解题模式与攻防模式的 CTF 赛制，比如参赛队伍通过解题可以获取一些初始分数，然后通过攻防对抗进行得分增减的零和游戏，最终以得分高低分出胜负。采用混合模式 CTF 赛制的典型代表如 iCTF 国际 CTF 竞赛。

## CTF 各大题型简介

- **MISC（安全杂项）**：全称 Miscellaneous。题目涉及 `流量分析`、`电子取证`、`人肉搜索`、`数据分析`、`大数据统计` 等等，覆盖面比较广。我们平时看到的社工类题目；给你一个流量包让你分析的题目；取证分析题目，都属于这类题目。主要考查参赛选手的各种基础综合知识，考察范围比较广。
- **PPC（编程类）**：全称 Professionally Program Coder。题目涉及到程序编写、编程算法实现。算法的逆向编写，批量处理等，有时候用编程去处理问题，会方便的多。当然 PPC 相比 ACM 来说，还是较为容易的。至于编程语言嘛，推荐使用 Python 来尝试。这部分主要考察选手的快速编程能力。
- **CRYPTO（密码学）**：全称 Cryptography。题目考察各种加解密技术，包括古典加密技术、现代加密技术甚至出题者自创加密技术。实验吧 " 角斗场 " 中，这样的题目汇集的最多。这部分主要考查参赛选手密码学相关知识点。
- **REVERSE（逆向）**：全称 reverse。题目涉及到软件逆向、破解技术等，要求有较强的反汇编、反编译扎实功底。需要掌握汇编，堆栈、寄存器方面的知识。有好的逻辑思维能力。主要考查参赛选手的逆向分析能力。此类题目也是线下比赛的考察重点。
- **STEGA（隐写）**：全称 Steganography。隐写术是我开始接触 CTF 觉得比较神奇的一类，知道这个东西的时候感觉好神奇啊，黑客们真是聪明。题目的 Flag 会隐藏到图片、音频、视频等各类数据载体中供参赛选手获取。载体就是图片、音频、视频等，可能是修改了这些载体来隐藏 flag，也可能将 flag 隐藏在这些载体的二进制空白位置。有时候需要你侦探精神足够的强，才能发现。此类题目主要考查参赛选手的对各种隐写工具、隐写算法的熟悉程度。实验吧 " 角斗场 " 的隐写题目在我看来是比较全的，以上说到的都有涵盖。
- **PWN（溢出）**：PWN 在黑客俚语中代表着攻破，取得权限，在 CTF 比赛中它代表着溢出类的题目，其中常见类型溢出漏洞有栈溢出、堆溢出。在 CTF 比赛中，线上比赛会有，但是比例不会太重，进入线下比赛，逆向和溢出则是战队实力的关键。主要考察参数选手漏洞挖掘和利用能力。
- **WEB（web 类）**：WEB 应用在今天越来越广泛，也是 CTF 夺旗竞赛中的主要题型，题目涉及到常见的 Web 漏洞，诸如注入、XSS、文件包含、代码审计、上传等漏洞。这些题目都不是简单的注入、上传题目，至少会有一层的安全过滤，需要选手想办法绕过。且 Web 题目是国内比较多也是大家比较喜欢的题目。因为大多数人开始安全都是从 web 日站开始的。

## CTF 网站

[Catf1agCTF - 综合训练平台](http://catf1ag.cn/)
