---
date_created: Tuesday, November 19th 2022, 11:27:19 pm
date_updated: Wednesday, January 22nd 2025, 11:00:20 pm
title: 06. Flutter杂项
author: hacket
categories:
  - 跨平台
category: Flutter
tags: [Flutter]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-12-26 00:21
date updated: 2024-12-26 00:21
aliases: [pubspec.yaml]
linter-yaml-title-alias: pubspec.yaml
---

# pubspec.yaml

简单的 pubspec.yaml

```yaml
name: flutter_in_action
description: First Flutter Application.

version: 1.0.0+1

dependencies:
  flutter:
 	 	sdk: flutter
  cupertino_icons: ^0.1.2

dev_dependencies:
  flutter_test:
  	sdk: flutter

flutter:
	uses-material-design: true
```

- name：应用或包名称。
- description: 应用或包的描述、简介。
- version：应用或包的版本号。
- dependencies：应用或包依赖的其他包或插件。
- dev_dependencies：开发环境依赖的工具包（而不是 flutter 应用本身依赖的包）。
- flutter：flutter 相关的配置选项。

> 需要注意 dependencies 和 dev_dependencies 的区别，前者的依赖包将作为 App 的源码的一部分参与编译，生成最终的安装包。而后者的依赖包只是作为开发阶段的一些工具包，主要是用于帮助我们提高开发、测试效率，比如 flutter 的自动化测试包等。

**dependencies**<br>引入第三方插件

```yaml
dependencies:
  flutter:
  	sdk: flutter
  
  cupertino_icons: ^1.0.2
  flutter_easyrefresh: ^2.2.1
```

- `flutter pub get` 更新依赖
- VSCode 在检测到 `pubspec.yaml` 变化时会自动拉取

## 包管理

### Pub 仓库

Pub（<https://pub.dev/> ）是 Google 官方的 Dart Packages 仓库，类似于 node 中的 npm 仓库、Android 中的 jcenter。我们可以在 Pub 上面查找我们需要的包和插件，也可以向 Pub 发布我们的包和插件

### 依赖

#### pub 仓库依赖

```yaml
dependencies:
  flutter:
    sdk: flutter
  # 新添加的依赖
  english_words: ^4.0.0
```

#### 依赖本地包

```yaml
dependencies:
	pkg1:
		path: ../../code/pkg1
```

路径可以是相对的，也可以是绝对的。

#### 依赖 Git

```yaml
dependencies:
  pkg1:
    git:
      url: git://github.com/xxx/pkg1.git
```

不在 git 仓库根目录，可以使用 path 参数指定相对位

```yaml
dependencies:
  package1:
    git:
      url: git://github.com/flutter/packages.git
      path: packages/package1 
```

#### 其他的依赖方式

<https://www.dartlang.org/tools/pub/dependencies>

## 资源管理

常见类型的 assets 包括静态数据（例如 JSON 文件）、配置文件、图标和图片等。

### 指定 assets

```yaml
flutter:
  assets:
    - assets/my_icon.png
    - assets/background.png
```

assets 指定应包含在应用程序中的文件， 每个 asset 都通过相对于 pubspec.yaml 文件所在的文件系统路径来标识自身的路径。asset 的声明顺序是无关紧要的，asset 的实际目录可以是任意文件夹（在本示例中是 assets 文件夹）。<br>在构建期间，Flutter 将 asset 放置到称为 asset bundle 的特殊存档中，应用程序可以在运行时读取它们（但不能修改）。

### Asset 变体（variant）

例如，如果应用程序目录中有以下文件:

- …/pubspec.yaml
- …/graphics/my_icon.png
- …/graphics/background.png
- …/graphics/dark/background.png

在 pubspec.yaml 文件中只需包含：

```yaml
flutter:
  assets:
    - graphics/background.png
```

那么这两个 `graphics/background.png` 和 `graphics/dark/background.png` 都将包含在您的 asset bundle 中。前者被认为是 _main asset_ （主资源），后者被认为是一种变体（variant）。<br>在选择匹配当前设备分辨率的图片时，Flutter 会使用到 asset 变体

### 加载 Asset

应用可以通过 [AssetBundle](https://docs.flutter.io/flutter/services/AssetBundle-class.html) 对象访问其 asset 。有两种主要方法允许从 Asset bundle 中加载字符串或图片（二进制）文件

#### 加载文本 assets

- 通过 [rootBundle](https://docs.flutter.io/flutter/services/rootBundle.html) 对象加载：每个 Flutter 应用程序都有一个对象， 通过它可以轻松访问主资源包，直接使用 package:flutter/services.dart 中全局静态的 rootBundle 对象来加载 asset 即可。
- 通过 [DefaultAssetBundle](https://docs.flutter.io/flutter/widgets/DefaultAssetBundle-class.html) 加载：建议使用 [DefaultAssetBundle](https://docs.flutter.io/flutter/widgets/DefaultAssetBundle-class.html) 来获取当前 BuildContext 的 AssetBundle。 这种方法不是使用应用程序构建的默认 asset bundle，而是使父级 widget 在运行时动态替换的不同的 AssetBundle，这对于本地化或测试场景很有用。

通常，可以使用 DefaultAssetBundle.of() 在应用运行时来间接加载 asset（例如 JSON 文件），而在 widget 上下文之外，或其他 AssetBundle 句柄不可用时，可以使用 rootBundle 直接加载这些 asset，例如：

```dart
import 'dart:async' show Future;
import 'package:flutter/services.dart' show rootBundle;

Future<String> loadAsset() async {
  return await rootBundle.loadString('assets/config.json');
}
```

#### 加载图片

##### 声明分辨率相关的图片 assets

[AssetImage](https://docs.flutter.io/flutter/painting/AssetImage-class.html) 可以将 asset 的请求逻辑映射到最接近当前设备像素比例（dpi）的 asset。为了使这种映射起作用，必须根据特定的目录结构来保存 asset：

- …/image.png
- …/Mx/image.png
- …/Nx/image.png
- …

其中 M 和 N 是数字标识符，对应于其中包含的图像的分辨率，也就是说，它们指定不同设备像素比例的图片。<br>主资源默认对应于 1.0 倍的分辨率图片。看一个例子：

- …/my_icon.png
- …/2.0x/my_icon.png
- …/3.0x/my_icon.png

> 在设备像素比率为 1.8 的设备上，…/2.0x/my_icon.png 将被选择。对于 2.7 的设备像素比率，…/3.0x/my_icon.png 将被选择。
> 如果未在 Image widget 上指定渲染图像的宽度和高度，那么 Image widget 将占用与主资源相同的屏幕空间大小。 也就是说，如果…/my_icon.png 是 72px 乘 72px，那么…/3.0x/my_icon.png 应该是 216px 乘 216px; 但如果未指定宽度和高度，它们都将渲染为 72 像素×72 像素（以逻辑像素为单位）。

pubspec.yaml 中 asset 部分中的每一项都应与实际文件相对应，但主资源项除外。当主资源缺少某个资源时，会按分辨率从低到高的顺序去选择 ，也就是说 1x 中没有的话会在 2x 中找，2x 中还没有的话就在 3x 中找。

##### 加载图片

要加载图片，可以使用 [AssetImage](https://docs.flutter.io/flutter/painting/AssetImage-class.html) 类

```dart
Widget build(BuildContext context) {
  return DecoratedBox(
    decoration: BoxDecoration(
      image: DecorationImage(
        image: AssetImage('graphics/background.png'),
      ),
    ),
  );
}
```

注意，AssetImage 并非是一个 widget， 它实际上是一个 ImageProvider，有些时候你可能期望直接得到一个显示图片的 widget，那么你可以使用 Image.asset() 方法，如：

```dart
Widget build(BuildContext context) {
  return Image.asset('graphics/background.png');
}
```

使用默认的 asset bundle 加载资源时，内部会自动处理分辨率等，这些处理对开发者来说是无感知的。 (如果使用一些更低级别的类，如 [ImageStream](https://docs.flutter.io/flutter/painting/ImageStream-class.html) 或 [ImageCache](https://docs.flutter.io/flutter/painting/ImageCache-class.html) 时你会注意到有与缩放相关的参数)

##### 依赖包中的资源图片

要加载依赖包中的图像，必须给 AssetImage 提供 package 参数。<br>假设您的应用程序依赖于一个名为 "my_icons" 的包，它具有如下目录结构：

- …/pubspec.yaml
- …/icons/heart.png
- …/icons/1.5x/heart.png
- …/icons/2.0x/heart.png

加载图片代码：

```dart
AssetImage('icons/heart.png', package: 'my_icons')
// 或者
Image.asset('icons/heart.png', package: 'my_icons')
```

> 注意：包在使用本身的资源时也应该加上 package 参数来获取。

##### 打包包中的 assets

如果在 pubspec.yaml 文件中声明了期望的资源，它将会打包到相应的 package 中。特别是，包本身使用的资源必须在 pubspec.yaml 中指定。<br>包也可以选择在其 lib/文件夹中包含未在其 pubspec.yaml 文件中声明的资源。在这种情况下，对于要打包的图片，应用程序必须在 pubspec.yaml 中指定包含哪些图像。 <br>例如，一个名为 "fancy_backgrounds" 的包，可能包含以下文件：

- …/lib/backgrounds/background1.png
- …/lib/backgrounds/background2.png
- …/lib/backgrounds/background3.png

要包含第一张图像，必须在 pubspec.yaml 的 assets 部分中声明它：

```yaml
flutter:
  assets:
  	- packages/fancy_backgrounds/backgrounds/background1.png
```

`lib/` 是隐含的，所以它不应该包含在资产路径中。

### 特定平台 assets

#### App 图标

1. Android：`…/android/app/src/main/res/xxx-dpi/ic_launcher.png`
2. iOS：`…/ios/Runner/Assets.xcassets/AppIcon.appiconset`

#### 启动页

1. Android：`…/android/app/src/main/res/drawable/launch_background.xml`
2. iOS：导航至 `…/ios/Runner`。在 `Assets.xcassets/LaunchImage.imageset`， 拖入图片，并命名为 `LaunchImage.png`、`LaunchImage@2x.png`、`LaunchImage@3x.png`

### 平台共享 assets

如果我们采用的是 Flutter+ 原生的开发模式，那么可能会存 Flutter 和原生需要共享资源的情况，比如 Flutter 项目中已经有了一张图片 A，如果原生代码中也要使用 A，我们可以将 A 拷贝一份到原生项目的特定目录，这样的话虽然功能可以实现，但是最终的应用程序包会变大，因为包含了重复的资源，为了解决这个问题，Flutter 提供了一种 Flutter 和原生之间共享资源的方式，见 [官方文档](https://flutter.cn/docs/development/ui/assets-and-images#sharing-assets-with-the-underlying-platform)。

# Flutter 调试和性能

<https://book.flutterchina.club/chapter2/flutter_app_debug.html#_2-7-2-%E8%B0%83%E8%AF%95%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%B1%82>

## 调试

flutter attach

## 性能

### Timeline 工具

### DevTools 工具

Flutter DevTools 是 Flutter 可视化调试工具，它将各种调试工具和能力集成在一起，并提供可视化调试界面，它的功能很强大

# Flutter 异常

1. 同步异常：可以通过 `try/catch` 捕获；默认异常处理逻辑 FlutterError.onError
2. 异步异常：`runZoned(…)`，类似沙盒运行环境

```dart
try {
    Future.delayed(Duration(seconds: 1)).then((e) => Future.error("xxx"));
} catch (e) {
    print(e)
}
```

```dart
void collectLog(String line){
  ... //收集日志
  }
void reportErrorAndLog(FlutterErrorDetails details){
  ... //上报错误和日志逻辑
  }

FlutterErrorDetails makeDetails(Object obj, StackTrace stack){
  ...// 构建错误信息
  }

void main() {
  var onError = FlutterError.onError; //先将 onerror 保存起来
  FlutterError.onError = (FlutterErrorDetails details) {
    onError?.call(details); //调用默认的onError
    reportErrorAndLog(details); //上报
  };
  runZoned(
    () => runApp(MyApp()),
    zoneSpecification: ZoneSpecification(
      // 拦截print
      print: (Zone self, ZoneDelegate parent, Zone zone, String line) {
        collectLog(line);
        parent.print(zone, "Interceptor: $line");
      },
      // 拦截未处理的异步错误
      handleUncaughtError: (Zone self, ZoneDelegate parent, Zone zone,
                            Object error, StackTrace stackTrace) {
        reportErrorAndLog(details);
        parent.print(zone, '${error.toString()} $stackTrace');
      },
  	),
  );
}
```

# 主题和文字

## 如何在 Text Widget 上设置自定义字体？

只需要在文件夹中放置字体文件，并在 `pubspec.yaml` 中引用它

```yaml
fonts: 
	- family: MyCustomFont
  	fonts:
      - asset: fonts/MyCustomFont.ttf
    	- style: italic
```

然后在 Text widget 添加 `style: TextStyle(fontFamily: 'MyCustomFont')`

## 如何给 App 设置主题？

- Material Design 主题：声明一个顶级 Widget，`MaterialApp` 是一个便利的组件，包含了 App 很多需要的 MD 风格组件。
- Cupertino Widget 实现 iOS 效果
