---
date_created: Tuesday, November 19th 2022, 11:27:19 pm
date_updated: Wednesday, January 22nd 2025, 11:00:31 pm
title: 01.Flutter Widget
author: hacket
categories:
  - 跨平台
category: Flutter
tags: [Flutter]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-12-26 00:22
date updated: 2024-12-26 00:22
aliases: [Flutter Widget]
linter-yaml-title-alias: Flutter Widget
---

# Flutter Widget

## Widget 概念

在 Flutter 中几乎所有的对象都是一个 widget；Flutter 中万物皆为 Widget。<br>Flutter 中的 widget 的概念更广泛，它不仅可以表示 UI 元素，也可以表示一些功能性的组件如：用于手势检测的 GestureDetector 、用于 APP 主题数据传递的 Theme 等等

## Widget 接口

```dart
@immutable
abstract class Widget extends DiagnosticableTree {
	const Widget({ this.key });
  
  final Key? key;
  
  @protected
  @factory
  Element createElement();
  
  @override
  String toStringShort() {
    final String type = objectRuntimeType(this, 'Widget');
    return key == null ? type : '$type-$key';
  }

  @override
  void debugFillProperties(DiagnosticPropertiesBuilder properties) {
    super.debugFillProperties(properties);
    properties.defaultDiagnosticsTreeStyle = DiagnosticsTreeStyle.dense;
  }

  @override
  @nonVirtual
  bool operator ==(Object other) => super == other;

  @override
  @nonVirtual
  int get hashCode => super.hashCode;
  
  static bool canUpdate(Widget oldWidget, Widget newWidget) {
    return oldWidget.runtimeType == newWidget.runtimeType
        && oldWidget.key == newWidget.key;
  }

  static int _debugConcreteSubtype(Widget widget) {
    return widget is StatefulWidget ? 1 :
           widget is StatelessWidget ? 2 :
           0;
  }
}
```

- [ ] [2.2.2 Widget 接口](https://book.flutterchina.club/chapter2/flutter_widget_intro.html#_2-2-2-widget-%E6%8E%A5%E5%8F%A3)

## Flutter 中的四棵树

### Widget

### Element

### RenderObject

### Layer

# StatelessWidget 和 StatefulWidget

## StatelessWidget

### 什么是 StatelessWidget？

StatelessWidget 是一个不需要状态更改的 widget：它没有要管理的内部状态。<br>当你描述的用户界面部分不依赖于对象本身中的配置信息以及 widget 的 BuildContext 时，用 StatelessWidget。

### 哪些组件是无状态的？

1. AboutDialog
2. CircleAvatar
3. Text
4. Row
5. Column
6. Container

> 它们都是 StatelessWidget 子类。

### 无状态的 widget 的 build 方法通常只会在以下三种情况调用

1. 将 widget 插入树中
2. 当 widget 的父级更改其配置时
3. 当它依赖的 InheritedWidget 发生变化时

### BuildContext

BuildContext 表示当前 widget 在 widget 树中的上下文，每一个 widget 都会对应一个 context 对象（因为每一个 widget 都是 widget 树上的一个节点）<br>实际上，context 是当前 widget 在 widget 树中位置中执行 " 相关操作 " 的一个句柄 (handle)，比如它提供了从当前 widget 开始向上遍历 widget 树以及按照 widget 类型查找父级 widget 的方法。

## StatefulWidget

### 什么是 StatefulWidget？

StatefulWidget 是可变状态的 widget。使用 `setState` 方法管理 StatefulWidget 的状态改变。调用 setState 告诉 Flutter 框架，某个状态发生了变化，Flutter 会重新运行 build 方法，以便应用程序可以应用最新状态。<br>状态是在构建 widget 时可以同步读取的信息可能会在 widget 生命周期变化时发生变化。确保在状态改变时及时通知状态变化是 widget 实现者的责任。例如：通过键入表单或移动滑块来更改 widget 的状态，或者它可以随时间的变化或者数据推送更新 UI。

### 哪些组件是 StatefulWidget 子类？

1. Checkbox
2. Radio
3. Slider
4. InkWell
5. Form
6. TextField

## StatefulWidget 和 StatelessWidget 抉择？

**一个 Widget 是有状态还是无状态的，取决于它是否依赖状态的变化：**

- 如果用户交互或数据改变导致 widget 改变，那么它就是有状态的。
- 如果一个 widget 是最终的或不可变的，那么它就是无状态的。

**Flutter 有三种管理状态方式：**

1. 每个 widget 管理自己的状态
2. 父 widget 管理 widget 的状态
3. 混合搭配管理的方法

**谁来管理 widget 的状态？**

1. 如果所讨论的状态是用户数据，例如复选框的已选中或未选中状态，滑动的位置，状态最好是由父 widget 来管理
2. 如果 widget 的状态取决于动画，例如动画，那么最好是由 widget 自身来管理状态
3. 如果不确定谁来管理状态，请让父 widget 管理子 widget 的状态
