---
date created: 2024-12-26 00:22
date updated: 2024-12-26 00:22
dg-publish: true
---

# Flutter Widget

## Widget概念

在Flutter中几乎所有的对象都是一个 widget；Flutter 中万物皆为Widget。<br>Flutter 中的 widget 的概念更广泛，它不仅可以表示UI元素，也可以表示一些功能性的组件如：用于手势检测的 GestureDetector 、用于APP主题数据传递的 Theme 等等

## Widget接口

```dart
@immutable
abstract class Widget extends DiagnosticableTree {
	const Widget({ this.key });
  
  final Key? key;
  
  @protected
  @factory
  Element createElement();
  
  @override
  String toStringShort() {
    final String type = objectRuntimeType(this, 'Widget');
    return key == null ? type : '$type-$key';
  }

  @override
  void debugFillProperties(DiagnosticPropertiesBuilder properties) {
    super.debugFillProperties(properties);
    properties.defaultDiagnosticsTreeStyle = DiagnosticsTreeStyle.dense;
  }

  @override
  @nonVirtual
  bool operator ==(Object other) => super == other;

  @override
  @nonVirtual
  int get hashCode => super.hashCode;
  
  static bool canUpdate(Widget oldWidget, Widget newWidget) {
    return oldWidget.runtimeType == newWidget.runtimeType
        && oldWidget.key == newWidget.key;
  }

  static int _debugConcreteSubtype(Widget widget) {
    return widget is StatefulWidget ? 1 :
           widget is StatelessWidget ? 2 :
           0;
  }
}
```

- [ ] [2.2.2 Widget 接口](https://book.flutterchina.club/chapter2/flutter_widget_intro.html#_2-2-2-widget-%E6%8E%A5%E5%8F%A3)

## Flutter中的四棵树

### Widget

### Element

### RenderObject

### Layer

# StatelessWidget和StatefulWidget

## StatelessWidget

### 什么是StatelessWidget？

StatelessWidget是一个不需要状态更改的widget：它没有要管理的内部状态。<br>当你描述的用户界面部分不依赖于对象本身中的配置信息以及widget的BuildContext时，用StatelessWidget。

### 哪些组件是无状态的？

1. AboutDialog
2. CircleAvatar
3. Text
4. Row
5. Column
6. Container

> 它们都是StatelessWidget子类。

### 无状态的widget的build方法通常只会在以下三种情况调用：

1. 将widget插入树中
2. 当widget的父级更改其配置时
3. 当它依赖的InheritedWidget发生变化时

### BuildContext

BuildContext 表示当前 widget 在 widget 树中的上下文，每一个 widget 都会对应一个 context 对象（因为每一个 widget 都是 widget 树上的一个节点）<br>实际上，context是当前 widget 在 widget 树中位置中执行”相关操作“的一个句柄(handle)，比如它提供了从当前 widget 开始向上遍历 widget 树以及按照 widget 类型查找父级 widget 的方法。

## StatefulWidget

### 什么是StatefulWidget？

StatefulWidget是可变状态的widget。使用`setState`方法管理StatefulWidget的状态改变。调用setState告诉Flutter框架，某个状态发生了变化，Flutter会重新运行build方法，以便应用程序可以应用最新状态。<br>状态是在构建widget时可以同步读取的信息可能会在widget生命周期变化时发生变化。确保在状态改变时及时通知状态变化是widget实现者的责任。例如：通过键入表单或移动滑块来更改widget的状态，或者它可以随时间的变化或者数据推送更新UI。

### 哪些组件是StatefulWidget子类？

1. Checkbox
2. Radio
3. Slider
4. InkWell
5. Form
6. TextField

## StatefulWidget和StatelessWidget抉择？

**一个Widget是有状态还是无状态的，取决于它是否依赖状态的变化：**

- 如果用户交互或数据改变导致widget改变，那么它就是有状态的。
- 如果一个widget是最终的或不可变的，那么它就是无状态的。

**Flutter有三种管理状态方式：**

1. 每个widget管理自己的状态
2. 父widget管理widget的状态
3. 混合搭配管理的方法

**谁来管理widget的状态？**

1. 如果所讨论的状态是用户数据，例如复选框的已选中或未选中状态，滑动的位置，状态最好是由父widget来管理
2. 如果widget的状态取决于动画，例如动画，那么最好是由widget自身来管理状态
3. 如果不确定谁来管理状态，请让父widget管理子widget的状态
