---
date_created: Tuesday, July 9th 2024, 4:07:09 am
date_updated: Monday, January 20th 2025, 12:09:18 am
title: 03. App Widget设计指南
author: hacket
categories:
  - Android
category: App Widget
tags: []
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
dg-content-classes: 
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
aliases: [Widget Design guidelines 小组件设计指南]
linter-yaml-title-alias: Widget Design guidelines 小组件设计指南
---

# Widget Design guidelines 小组件设计指南

## Widget content

小部件是通过 " 宣传 " 应用程序中可用的新的有趣内容来吸引用户使用您的应用程序的好方法。

## Widget navigation

除了纯粹的信息内容之外，还可以考虑让您的小部件提供指向应用程序常用区域的导航链接。这可以让用户更快地完成任务，并将应用程序的功能范围扩展到主屏幕。

小部件上导航链接的最佳候选者是：

### **Generative functions:**

生成函数：这些函数允许用户为应用程序创建新内容，例如创建新文档或新消息。

### **Open the app at the top level:**

在顶层打开应用程序：点击信息元素通常会将用户导航到较低级别的详细信息屏幕。提供对应用程序顶层的访问权限可以提供更大的导航灵活性，并且可以取代用户用于从主屏幕导航到应用程序的专用应用程序快捷方式。如果您显示的数据不明确，则使用应用程序图标来实现此功能还可以为您的小部件提供清晰的标识。

### Widget resizing

触摸并按住可调整大小的小部件，然后释放它会使小部件进入调整大小模式。用户可以使用拖动手柄或小部件角来设置他们的首选尺寸。

调整大小允许用户在主屏幕放置网格的限制内调整小部件的高度和宽度。您可以决定您的小部件是否可以自由调整大小或限制水平或垂直尺寸变化。

如果您的小部件本质上是固定大小的，则不必支持调整大小。

### Layout considerations 布局注意

根据您开发的设备的网格尺寸来布局小组件，这可能是一个有用的初始值，注意几点：

- 跨 `size buckets` 而不是可变网格尺寸规划小组件大小调整策略，可为您提供最可靠的结果
- Cel 的数量、大小和间距因设备而异，因此您的小组件必须灵活且可以容纳比预期更多或更少的空间
- 当用户调整小组件的大小时，系统会响应一个 dp 大小范围，您的小组件可以在该范围内重新绘制自身
- 从 Android 12 开始，您可以提供更精细的尺寸属性和更灵活的布局，包括
  - [Specifying widget size constraints](https://developer.android.com/guide/topics/appwidgets/layouts#specify-widget-size-constraints) 指定小组件尺寸限制，例如，您可以在网格单元中指定小组件的目标尺寸以及最大可能尺寸
  - 提供响应式布局 [responsive layouts](https://developer.android.com/guide/topics/appwidgets/layouts#provide-responsive-layouts)，该布局根据小组件的大小而变化
  - 提供精确尺寸的布局 [exact-size layouts](https://developer.android.com/guide/topics/appwidgets/layouts#provide-exact-layouts)，让启动器能够响应手机的纵向和横向模式的尺寸选项，或者针对可折叠设备的四种尺寸
  - 使用更新的指南和新的 API 来确定小组件的正确尺寸： [updated guidance and new APIs](https://developer.android.com/guide/topics/appwidgets/layouts#anatomy_determining_size)

### Widget configuration by users

有时，用户需要先设置小部件才能使用。想象一下一个电子邮件小部件，用户需要在显示收件箱之前选择邮件文件夹，或者一个静态照片小部件，其中用户必须从图库中指定要显示的图片。Android 小部件在用户将小部件拖放到主屏幕上后立即显示其配置选项。

- [应用 widget 概览  |  Views  |  Android Developers](https://developer.android.com/develop/ui/views/appwidgets/overview#configuration)

注意：Android 12 添加了新选项，让您可以为用户提供更加无缝的配置体验。有关让用户重新配置已放置的小部件并跳过默认配置步骤的详细信息，请参阅允许用户配置应用程序小部件。

[允许用户配置应用 widget  |  Views  |  Android Developers](https://developer.android.com/develop/ui/views/appwidgets/configuration)

## Widget design checklist 小组件设计清单

1. 专注于小部件上可浏览信息的一小部分。扩展应用程序中的信息。
2. 根据您的目的选择正确的小部件类型。
3. 规划小部件的内容如何适应不同的尺寸。
4. 确保布局可以拉伸和收缩，使您的小部件布局独立于方向和设备。
5. 考虑您的小部件是否需要任何额外的配置。

# Ref

- [ ] [widget  Design](https://developer.android.com/design/ui/mobile/guides/widgets)
