---
date_created: Friday, February 23rd 2017, 10:10:45 pm
date_updated: Sunday, January 26th 2025, 12:26:26 am
title: 桌面角标适配
author: hacket
categories:
  - Android
category: Android适配
tags: [Android适配]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
dg-content-classes: 
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
aliases: [Android 桌面角标、桌面红点]
linter-yaml-title-alias: Android 桌面角标、桌面红点
---

# Android 桌面角标、桌面红点

## Android 桌面角标介绍

1. 原生系统不支持<br />Android 8.0 之前原生是不支持应用角标的；8.0 及 + 的系统支持红点不支持数量
2. 适配确实是非常坑爹的需求。原生系统根本就没有这个功能，国内很多厂家效仿 ios 都自己定义了该功能。Android 程序员就很苦逼，要适配很多机型。建议万不得已情况下还是不要进行这项工作。 其实这个功能和手机厂家没有直接的关系，而是和手机当前使用的 launcher 有直接关系。比如三星的手机我安装 Asus 桌面，这时候我们就不能适配三星 launcher 而要去适配华硕 launcher。

## 特别适配

### 小米（支持）

小米自 MIUI6.0 以后，角标的显示和通知栏 Notification 绑在一起。目前发现只有小米需要和 Notification 绑在一起才能生效。<br />小米需要发一个通知，进入应用后红点会自动消失，测试的时候进程只能在后台，否则没有效果

- MIUI6&7 桌面角标开源代码简介<br /><https://dev.mi.com/docs/appsmarket/technical_docs/badge/>
- MIUI 6 至 MIUI 11 桌面角标适配说明<br /><https://dev.mi.com/console/doc/detail?pId=939>
- 常见 MIUI 桌面应用角标问题 Q&A<br /><https://dev.mi.com/console/doc/detail?pId=2321>

#### MIUI 桌面角标不显示相关问题

##### 应用发送了通知，桌面应用角标没有显示出来

首先打开应用通知设置页面，在 `”设置-通知管理“` 里点击应用，查看 `”显示桌面图标角标“` 开关是否开启。大部分应用默认是关闭状态。其次确认通知栏中是否有该应用的通知，当然不包括**媒体通知**、**进度条通知**和**常驻通知**这三种类型通知，因为默认不会统计。 最后需要确认下通知的 messageCount 值是否正确。

> MIUI12：设置 -->通知管理 -->你的 App-->显示桌面图标角标

##### 桌面应用图标显示角标，在最近任务中关闭应用，角标消失

在最近任务关闭应用后，会清除掉应用的所有通知，因此桌面应用角标会隐藏。

##### 应用图标显示角标，点击应用图标后，角标消失

点击应用图标后，会默认隐藏掉应用图标角标。有如下两种方式可以重新显示：

1. 发一条新的通知，其通知 id 与之前发送的通知 id 不重复
2. 更新已发送通知的 messageCount 值

##### 桌面应用角标最大显示值是 9（9 条通知 messageCount 之后，超过的通知不会累计）

在通知栏显示的应用发送的通知是有条数限制的，**每一个应用最多只能显示 10 条通知**。在应用没有指定 groupkey 的情况下，超过 3 条系统会默认发一条 autosummary 的通知，将应用的通知成组显示。也就是说，在这种情况下，用户可见的通知数量是 9 条，在桌面显示的应用角标值也是 9。开发者可以通过设置通知 messageCount 值来突破这一限制。

##### 通过开发者文档设置了 messageCount 值，但桌面应用角标显示的值不符合预期

桌面应用角标数值是累加应用在通知栏显示的除媒体、进度条和常驻通知外的所有通知的 messageCount 值。即并不是开发者设置了某一条通知的 messageCount 值后，桌面应用角标显示的就是设置的 messageCount 值。

##### 绑定了 Notification，桌面角标数量是通知栏不同 NotificationId 的 messageCount 累计之和

##### App 在前台不显示角标，只有 App 在后台才显示

##### 收到 IM 未读消息，干掉 App，桌面角标消失，下次打开 App 也不会有角标；下次收到通知时可以显示角标？

将首次展示的 Notification 的 id 记录下来，首次展示的 Notification 的 messageCount 设置为所有未读消息数量，后续该 NotificationId 收到新的消息还是为所有未读消息数量；收到不同 NotificationId 的消息，其 messageCount 为该 id 的所有未读消息数量

##### MIUI 设置第三方桌面，只有 MIUI 官方认证的桌面才能设置为默认桌面

### 三星（支持）

### 华为（高版本支持）

高版本的桌面支持；低版本的不支持，只有系统 App 支持

huawei(H60-L01) 19(4.4.2) 不支持

权限

```java
setBadgeCount error Permission Denial: opening provider com.huawei.android.launcher.LauncherProvider from ProcessRecord{ec748ba 15837:me.hacket.launcherbadge/u0a123} (pid=15837, uid=10123) requires com.huawei.android.launcher.permission.READ_SETTINGS or com.huawei.android.launcher.permission.WRITE_SETTINGS		HuaweiBadger[[com.huawei.android.launcher]]


// or

java.lang.SecurityException: Permission Denial: reading com.huawei.android.launcher.LauncherProvider from pid=7786, uid=10015 requires com.huawei.android.launcher.permission.WRITE_SETTINGS: uid 10015 does not have com.huawei.android.launcher.permission.WRITE_SETTINGS.
    at android.app.ContextImpl.enforce(ContextImpl.java:1775)
    at android.app.ContextImpl.enforcePermission(ContextImpl.java:1787)
    at android.content.ContextWrapper.enforcePermission(ContextWrapper.java:561)
    at com.huawei.android.launcher.LauncherProvider.checkPermission(LauncherProvider.java:560)
    at com.huawei.android.launcher.LauncherProvider.call(LauncherProvider.java:575)
    at android.content.ContentProvider$Transport.call(ContentProvider.java:325)
    at android.content.ContentProviderNative.onTransact(ContentProviderNative.java:284)
    at android.os.Binder.execTransact(Binder.java:404)
    at dalvik.system.NativeStart.run(Native Method)
```

### OPPO（不支持，需要申请）

新款的 OPPO 仅支持内置应用、微信和 QQ 显示角标，若要使用角标功能，必须提交申请，审核通过了才能开放，官方给的具体审核标准如下：<br />申请角标接入规则（应用必须适配 OPPO 手机，保证角标功能测试通过）

```java
a) 系统应用；

b) 国内外各区域用户量排名Top5的三方即时通讯类应用，且只允许显示即时通信消息类通知（如QQ、微信、facebook、line）；

c) OPPO公司内部费商业化及运营性质的办公类型即时通信应用（如Teamtalk）；

d) 国内外邮件类应用（各区域各属于用户量第一梯队的应用）。
```

### VIVO（不支持，需要申请）

### Nowa Launcher（免费版不支持，收费版支持）

nova launcher 的免费版本是没有桌面角标的功能,nova launcher prime 版本才有 (需要收费且国内各大应用市场没有提供下载)

<http://novalauncher.com/>

### Apex Launcher (免费版不支持，pro 版支持)

apex launcher 也是需要收费。

<https://www.apexlauncher.com/>

### Microsoft Launcher

### adw launcher

adw launcher 是免费的功能正常，但是 ui 太难看。

### asus launcher

asus launcher 是免费的功能正常，但是发现如果连续发送未读消息，角标显示有延迟。

### 其他 Launcher

- Infinix S4(XOS v5.0.0 Android9  不支持

### 官方设置

<https://developer.android.com/training/notify-user/badges>

## 开源

ShortcutBadger（GP 也用了这个开源项目）<br /><https://github.com/leolin310148/ShortcutBadger>

<https://github.com/ekinlyw/android-badge>

<http://stackoverflow.com/questions/19086189/adding-notification-badge-on-app-icon-in-android>

<https://github.com/beiliao-mobile/BadgeNumberManager>

## Ref

- [x] 史上最全 Android 应用角标适配方法

<https://blog.csdn.net/u013541140/article/details/84822317>
