---
date_created: Tuesday, November 19th 2024, 11:27:19 pm
date_updated: Thursday, January 23rd 2025, 12:47:39 am
title: JS异步
author: hacket
categories:
  - front-end
category: JS
tags: [JS]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-12-25 00:59
date updated: 2024-12-25 00:59
aliases: [JS 异步基础]
linter-yaml-title-alias: JS 异步基础
---

# JS 异步基础

## 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。<br>注意，JavaScript 只在一个线程上运行，不代表 JavaScript 引擎只有一个线程。事实上，JavaScript 引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。

## 同步任务 synchronous 和异步任务 asynchronous

同**步任务：** 是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。<br>**异步任务：** 那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有 " 堵塞 " 效应。

## 任务队列和事件循环

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务（实际上多个任务队列）<br>首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。<br>异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。<br>JavaScript 引擎怎么知道异步任务有没有结果，能不能进入主线程呢？答案就是引擎在不停地检查，一遍又一遍，只要同步任务执行完了，引擎就会去检查那些挂起来的异步任务，是不是可以进入主线程了。这种循环检查的机制，就叫做**事件循环**

## 异步操作的模式

### 回调函数

回调函数是异步操作最基本的方法。

```javascript
function f1(callback) {
  // ...
  callback();
}

function f2() {
  // ...
}

f1(f2);
```

> f2 等待 f1 执行完毕执行

回调函数的优点是简单、容易理解和实现，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

### 事件监听

```javascript
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    f1.trigger('done');
  }, 1000);
}
// f1.trigger('done')表示，执行完成后，立即触发done事件，从而开始执行f2。
```

这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以 " 去耦合 "（decoupling），有利于实现模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。阅读代码的时候，很难看出主流程。

### 发布/订阅（观察者）

事件完全可以理解成 " 信号 "，如果存在一个 " 信号中心 "，某个任务执行完成，就向信号中心 " 发布 "（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心 " 订阅 "（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做 " 发布/订阅模式 "（publish-subscribe pattern），又称 " 观察者模式 "（observer pattern）。<br>这个模式有多种实现，下面采用的是 Ben Alman 的 Tiny Pub/Sub，这是 jQuery 的一个插件。

- 首先，f2 向信号中心 jQuery 订阅 done 信号。

```javascript
jQuery.subscribe('done', f2);
```

- 然后，f1 进行如下改写。

```javascript
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    jQuery.publish('done');
  }, 1000);
}
```

jQuery.publish('done') 的意思是，f1 执行完成后，向信号中心 jQuery 发布 done 信号，从而引发 f2 的执行。

- f2 完成执行后，可以取消订阅（unsubscribe）。

```javascript
jQuery.unsubscribe('done', f2);
```

# 定时器

JavaScript 提供定时执行代码的功能，叫做定时器（timer），主要由 setTimeout() 和 setInterval() 这两个函数来完成。它们向任务队列添加定时任务。

## setTimeout()

setTimeout 函数用来指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行。它返回一个整数，表示定时器的编号，以后可以用来取消这个定时器。

> var timerId = setTimeout(func|code, delay);

- 第一个参数 func|code 是将要推迟执行的函数名或者一段代码
- 第二个参数 delay 是推迟执行的毫秒数。

```javascript
console.log(1);
setTimeout('console.log(2)',1000);
console.log(3);
// 1
// 3
// 2
```

1. 如果推迟执行的是函数，就直接将函数名，作为 setTimeout 的参数。

```javascript
function f() {
  console.log(2);
}

setTimeout(f, 1000);
```

2. setTimeout 多个参数

```javascript
setTimeout(function (a,b) {
  console.log(a + b);
}, 1000, 1, 1);
// setTimeout共有4个参数。最后那两个参数，将在1000毫秒之后回调函数执行时，作为回调函数的参数。
```

3. 回调函数是对象

如果回调函数是对象的方法，那么 setTimeout 使得方法内部的 this 关键字指向全局环境，而不是定义时所在的那个对象。

```javascript
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y, 1000) // 1
// 输出的是1，而不是2。因为当obj.y在1000毫秒后运行时，this所指向的已经不是obj了，而是全局环境
```

为了防止出现这个问题，一种解决方法是将 obj.y 放入一个函数。

```javascript
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(function () {
  obj.y();
}, 1000);
// 2
// obj.y放在一个匿名函数之中，这使得obj.y在obj的作用域执行，而不是在全局作用域内执行，所以能够显示正确的值。
```

另一种解决方法是，使用 bind 方法，将 obj.y 这个方法绑定在 obj 上面。

```javascript
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y.bind(obj), 1000)
```

### setTimeout(f, 0)

setTimeout 的作用是将代码推迟到指定时间执行，如果指定时间为 0，即 setTimeout(f, 0)，那么会立刻执行吗？

> 答案是不会，必须要等到当前脚本的同步任务，全部处理完以后，才会执行 setTimeout 指定的回调函数 f。也就是说，setTimeout(f, 0) 会在下一轮事件循环一开始就执行。

```javascript
setTimeout(function () {
  console.log(1);
}, 0);
console.log(2);
// 2
// 1
```

总之，setTimeout(f, 0) 这种写法的目的是，尽可能早地执行 f，但是并不能保证立刻就执行 f。<br>实际上，setTimeout(f, 0) 不会真的在 0 毫秒之后运行，不同的浏览器有不同的实现。以 Edge 浏览器为例，会等到 4 毫秒之后运行。如果电脑正在使用电池供电，会等到 16 毫秒之后运行；如果网页不在当前 Tab 页，会推迟到 1000 毫秒（1 秒）之后运行。这样是为了节省系统资源。

## setInterval()

setInterval 函数的用法与 setTimeout 完全一致，区别仅仅在于 setInterval 指定某个任务每隔一段时间就执行一次，也就是无限次的定时执行。

```javascript
var i = 1
var timer = setInterval(function() {
  console.log(2);
}, 1000)
```

> 每隔 1000 毫秒就输出一个 2，会无限运行下去，直到关闭当前窗口

- setInterval 指定的是 " 开始执行 " 之间的间隔，并不考虑每次任务执行本身所消耗的时间。因此实际上，两次执行之间的间隔会小于指定的时间。
- 为了确保两次执行之间有固定的间隔，可以不用 setInterval，而是每次执行结束后，使用 setTimeout 指定下一次执行的具体时间。

```javascript
var i = 1;
var timer = setTimeout(function f() {
  // ...
  timer = setTimeout(f, 2000);
}, 2000);
```

### clearTimeout()，clearInterval()

setTimeout 和 setInterval 函数，都返回一个整数值，表示计数器编号。将该整数传入 clearTimeout 和 clearInterval 函数，就可以取消对应的定时器。

```javascript
var id1 = setTimeout(f, 1000);
var id2 = setInterval(f, 1000);

clearTimeout(id1);
clearInterval(id2);
```

- setTimeout 和 setInterval 返回的整数值是连续的，也就是说，第二个 setTimeout 方法返回的整数值，将比第一个的整数值大 1。

```javascript
function f() {}
setTimeout(f, 1000) // 10
setTimeout(f, 1000) // 11
setTimeout(f, 1000) // 12
```

- 利用这一点，可以写一个函数，取消当前所有的 setTimeout 定时器。

```javascript
(function() {
  // 每轮事件循环检查一次
  var gid = setInterval(clearAllTimeouts, 0);

  function clearAllTimeouts() {
    var id = setTimeout(function() {}, 0);
    while (id > 0) {
      if (id !== gid) {
        clearTimeout(id);
      }
      id--;
    }
  }
})();
```

# Promise

`见ES6的Promise`

# 异步函数

异步函数（async function）是 ECMAScript 2017 (ECMA-262) 标准的规范，几乎被所有浏览器所支持，除了 Internet Explorer。

```javascript
function print(delay, message) {
    return new Promise(function (resolve, reject) {
        setTimeout(function () {
            console.log(message);
            resolve();
        }, delay);
    });
}
async function asyncFunc() {
    await print(1000, "First");
    await print(4000, "Second");
    await print(3000, "Third");
}
asyncFunc();
```

异步函数 async function 中可以使用 await 指令，await 指令后必须跟着一个 Promise，异步函数会在这个 Promise 运行中暂停，直到其运行结束再继续运行。<br>异步函数实际上原理与 Promise 原生 API 的机制是一模一样的，只不过更便于程序员阅读。<br>处理异常的机制将用 `try-catch` 块实现：

```javascript
async function asyncFunc() {
    try {
        await new Promise(function (resolve, reject) {
            throw "Some error"; // 或者 reject("Some error")
        });
    } catch (err) {
        console.log(err);
        // 会输出 Some error
    }
}
asyncFunc();
```

如果 Promise 有一个正常的返回值，await 语句也会返回它：

```javascript
async function asyncFunc() {
    let value = await new Promise(
        function (resolve, reject) {
            resolve("Return value");
        }
    );
    console.log(value);
}
asyncFunc();
```

输出：

> Return value
