---
date created: 2024-12-25 00:42
date updated: 2024-12-25 00:45
dg-publish: true
---

# script，noscript

`<script>`标签用于在网页插入脚本，`<noscript>`标签用于指定浏览器不支持脚本时的显示内容。

## script

`<script>`用于加载脚本代码，目前主要是加载 JavaScript 代码。

```html
<script>
	console.log('hello world');
</script>

```

`<script>`也可以加载外部脚本，src属性给出外部脚本的地址：

```html
<script src="javascript.js"></script>
```

type属性给出脚本的类型，默认是 JavaScript 代码，所以可省略。完整的写法其实是下面这样。

```html
<script type="text/javascript" src="javascript.js"></script>
```

type属性也可以设成module，表示这是一个 ES6 模块，不是传统脚本。

```html
<script type="module" src="main.js"></script>
```

对于那些不支持 ES6 模块的浏览器，可以设置nomodule属性。支持 ES6 模块的浏览器，会不加载指定的脚本。这个属性通常与type="module"配合使用，作为老式浏览器的回退方案。

```html
<script type="module" src="main.js"></script>
<script nomodule src="fallback.js"></script>
```

`<script>`还有下面一些其他属性，大部分跟 JavaScript 语言有关：

- async：该属性指定 JavaScript 代码为异步执行，不是造成阻塞效果，JavaScript 代码默认是同步执行。
- defer：该属性指定 JavaScript 代码不是立即执行，而是页面解析完成后执行。
- crossorigin：如果采用这个属性，就会采用跨域的方式加载外部脚本，即 HTTP 请求的头信息会加上origin字段。
- integrity：给出外部脚本的哈希值，防止脚本被篡改。只有哈希值相符的外部脚本，才会执行。
- nonce：一个密码随机数，由服务器在 HTTP 头信息里面给出，每次加载脚本都不一样。它相当于给出了内嵌脚本的白名单，只有在白名单内的脚本才能执行。
- referrerpolicy：HTTP 请求的Referer字段的处理方法。

## noscript

`<noscript>`标签用于浏览器不支持或关闭 JavaScript 时，所要显示的内容。用户关闭 JavaScript 可能是为了节省带宽，以延长手机电池寿命，或者为了防止追踪，保护隐私。

```html
<noscript>
  您的浏览器不能执行 JavaScript 语言，页面无法正常显示。
</noscript>
```

# iframe

`<iframe>`标签用于在网页里面嵌入其他网页。

## 基本用法

`<iframe>`标签生成一个指定区域，在该区域中嵌入其他网页。它是一个容器元素，如果浏览器不支持`<iframe>`，就会显示内部的子元素。

```html
<iframe src="https://www.example.com"
        width="100%" height="500" frameborder="0"
        allowfullscreen sandbox>
  <p><a href="https://www.example.com">点击打开嵌入页面</a></p>
</iframe>
```

> 上面的代码在当前网页嵌入<https://www.example.com，显示区域的宽度是100%，高度是500像素。如果当前浏览器不支持> `<iframe>`，则会显示一个链接，让用户点击。

浏览器普遍支持`<iframe>`，所以内部的子元素可以不写。

`<iframe>`的属性如下。

- allowfullscreen：允许嵌入的网页全屏显示，需要全屏 API 的支持，请参考相关的 JavaScript 教程。
- frameborder：是否绘制边框，0为不绘制，1为绘制（默认值）。建议尽量少用这个属性，而是在 CSS 里面设置样式。
- src：嵌入的网页的 URL。
- width：显示区域的宽度。
- height：显示区域的高度。
- sandbox：设置嵌入的网页的权限，详见下文。
- importance：浏览器下载嵌入的网页的优先级，可以设置三个值。high表示高优先级，low表示低优先级，auto表示由浏览器自行决定。
- name：内嵌窗口的名称，可以用于`<a>、<form>、<base>`的target属性。
- referrerpolicy：请求嵌入网页时，HTTP 请求的Referer字段的设置。参见`<a>`标签的介绍。

## sandbox 属性

嵌入的网页默认具有正常权限，比如执行脚本、提交表单、弹出窗口等。如果嵌入的网页是其他网站的页面，你不了解对方会执行什么操作，因此就存在安全风险。为了限制`<iframe>`的风险，HTML 提供了sandbox属性，允许设置嵌入的网页的权限，等同于提供了一个隔离层，即“沙箱”。

sandbox可以当作布尔属性使用，表示打开所有限制。

```html
<iframe src="https://www.example.com" sandbox>
</iframe>
```

sandbox属性可以设置具体的值，表示逐项打开限制。未设置某一项，就表示不具有该权限。

- allow-forms：允许提交表单。
- allow-modals：允许提示框，即允许执行window.alert()等会产生弹出提示框的 JavaScript 方法。
- allow-popups：允许嵌入的网页使用window.open()方法弹出窗口。
- allow-popups-to-escape-sandbox：允许弹出窗口不受沙箱的限制。
- allow-orientation-lock：允许嵌入的网页用脚本锁定屏幕的方向，即横屏或竖屏。
- allow-pointer-lock：允许嵌入的网页使用 Pointer Lock API，锁定鼠标的移动。
- allow-presentation：允许嵌入的网页使用 Presentation API。
- allow-same-origin：不打开该项限制，将使得所有加载的网页都视为跨域。
- allow-scripts：允许嵌入的网页运行脚本（但不创建弹出窗口）。
- allow-storage-access-by-user-activation：sandbox属性同时设置了这个值和allow-same-origin的情况下，允许`<iframe>`嵌入的第三方网页通过用户发起document.requestStorageAccess()请求，经由 Storage Access API 访问父窗口的 Cookie。
- allow-top-navigation：允许嵌入的网页对顶级窗口进行导航。
- allow-top-navigation-by-user-activation：允许嵌入的网页对顶级窗口进行导航，但必须由用户激活。
- allow-downloads-without-user-activation：允许在没有用户激活的情况下，嵌入的网页启动下载。

注意，不要同时设置`allow-scripts`和`allow-same-origin`属性，这将使得嵌入的网页可以改变或删除sandbox属性。

## loading 属性

`<iframe>`指定的网页会立即加载，有时这不是希望的行为。`<iframe>`滚动进入视口以后再加载，这样会比较节省带宽。
loading属性可以触发`<iframe>`网页的懒加载。该属性可以取以下三个值。

- auto：浏览器的默认行为，与不使用loading属性效果相同。
- lazy：`<iframe>`的懒加载，即将滚动进入视口时开始加载。
- eager：立即加载资源，无论在页面上的位置如何

```html
<iframe src="https://example.com" loading="lazy"></iframe>
```

有一点需要注意，如果`<iframe>`是隐藏的，则loading属性无效，将会立即加载。只要满足以下任一个条件，Chrome 浏览器就会认为`<iframe>`是隐藏的。

- `<iframe>`的宽度和高度为4像素或更小。
- 样式设为`display: none或visibility: hidden`。
- 使用定位坐标为负X或负Y，将`<iframe>`放置在屏幕外。
