---
date created: 2024-12-24 00:26
date updated: 2024-12-24 00:26
dg-publish: true
---

# 65535方法数问题本质原理

## 产生65535问题的原因

单个Dex文件中，method个数采用使用原生类型short来索引，即2个字节最多65536个method，field、class的个数也均有此限制，关于如何解决由于引用过多基础依赖项目，造成field超过65535问题

对于Dex文件，则是将工程所需全部class文件合并且压缩到一个DEX文件期间，也就是使用Dex工具将class文件转化为Dex文件的过程中， 单个Dex文件可被引用的方法总数（自己开发的代码以及所引用的Android框架、类库的代码）被限制为65536。

这就是65535问题的根本来源。

## LinearAlloc问题的原因

这个问题多发生在2.x版本的设备上，安装时会提示`INSTALL_FAILED_DEXOPT`，这个问题发生在安装期间，在使用Dalvik虚拟机的设备上安装APK时，会通过DexOpt工具将Dex文件优化为ODex文件，即Optimised Dex，这样可以提高执行效率。

在Android版本不同分别经历了4M/5M/8M/16M限制，4.2.x系统上可能都已到16M，在Gingerbread或以下系统LinearAllocHdr分配空间只有5M大小的， 高于Gingerbread的系统提升到了8M。Dalvik linearAlloc是一个固定大小的缓冲区。dexopt使用LinearAlloc来存储应用的方法信息。Android 2.2和2.3的缓冲区只有5MB，Android 4.x提高到了8MB或16MB。当应用的方法信息过多导致超出缓冲区大小时，会造成dexopt崩溃，造成INSTALL_FAILED_DEXOPT错误。

## 本质

65535 = 2^16-1，也称之为64K方法数问题。指的是Android Dalvik可执行文件.dex中的Java方法数引用超过65535。<br />Android Apk本质是一个压缩文件，里面包含的classes.dex文件是可执行的Dalvik字节码文件，存放的是所有编译后的Java代码；Dalvik可执行文件规范限制了单个.dex文件最多能引用的方法数是65536个（最初设计是错误的），这其中包含了Android Framework、APP引用的第三方库及APP自身的方法数。

## 表现

表现在构建App时的编译错误，导致构建失败。

- 旧版构建系统报错

```
Conversion to Dalvik format failed:
Unable to execute dex: method ID not in [0, 0xffff]: 65536
```

- 新版构建系统报错

```
trouble writing output:
Too many field references: 131000; max is 65536.
You may try using --multi-dex option.
```

```
The number of method references in a .dex file cannot exceed 64K
```

## 解决

### Android5.0(API21)之前

Android5.0(API21)之前系统使用的是Dalvik虚拟机，默认情况下Dalvik为每个apk只生成一个classes.dex文件。解决方法是，拆分成多个classesxxx.dex，先加载主classes.dex，然后加载从.dex。或者用google提供的**MultiDex** support库。

### Android5.0+

Android5.0+使用的是ART虚拟机替代了Dalvik虚拟机，ART支持从apk中加载多个.dex文件，在应用安装期间，它会执行一个预编译操作，扫描apk中的xxx.dex文件并将它们编译成一个单一的`.oat`文件，在应用运行时去加载这个.oat文件，而不是一个一个的加载.dex文件。

### MultiDex局限

- 影响效率，构建系统需要经过复杂的计算决定哪些类放在`主dex`，哪些类放`从dex`。解决就是开发阶段最低使用api21，也就是art就快一些。
- 应用首次启动Dalvik虚拟机会对所有的.dex文件执行`dexopt`操作，生成`ODEX`文件，这个过程很复杂且非常耗时，如果应用的`从dex`文件过大，可能会导致ANR出现。
- Android4.0以下，Dalvik linearAlloc的bug(<http://b.android.com/22586)，使用MultiDex的应用可能启动会失败。>
- Android5.0以下，由于Dalvik的线性内存分配器`linearAlloc`的限制(<http://b.android.com/78035)，使用MultiDex的应用在出现很大的内存分配时，可能会导致应用崩溃。根本原因是Dalvik虚拟机用来加载类的堆内存大小被硬编码了，Android2.3以下是5M，Android2.3是8M，Android4.0为16M，但在Android5.0以下，还是可能会超过这个限制，从而导致崩溃，当然Android5.0+使用了ART虚拟机也就不存在linearAlloc的问题了。>
- 引入MultiDex，就存在主从dex文件。启动所需要的类都必须放在主dex文件中，否则会出现`NoClassDefFoundError`的错误。Android构建工具自动帮我们处理了Android系统相关的依赖；但对于应用自己引入的第三方库，如果还依赖其他的一些东西，如通过反射调用的Java类，或者通过NDK代码层的Java方法，可能就不会被放到主dex文件中，如果在应用启动时需要用到，就会出现`NoClassDefFoundError`错误。

## Reference

<https://developer.android.com/intl/zh-cn/tools/building/multidex.html>

关于『65535问题』的一点研究与思考<br /><http://blog.csdn.net/zhaokaiqiang1992/article/details/50412975>
