---
date_created: Tuesday, October 29th 2016, 12:08:52 am
date_updated: Monday, January 20th 2025, 11:12:11 pm
title: TextView属性大全
author: hacket
categories:
  - AndroidUI
category: TextView
tags: [TextView]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-12-24 00:27
date updated: 2024-12-24 00:27
aliases: [TextView 属性大全]
linter-yaml-title-alias: TextView 属性大全
---

# TextView 属性大全

> android:gravity：内部对齐方式：左对齐，右对齐，居中对齐，顶部对齐，底部对齐这些。
> android:inputType：设置文本的数据类型，如果包含非该类型的文本则不显示，如设置为 number 类型，如果文本有非数字类型文本，则文本显示不出来。类型有：（    "none"：输入普通字符、"text"：输入普通字符、"textCapCharacters"：输入普通字符、"textCapWords"：单词首字母大小、"textCapSentences"：仅第一个字母大小、"textAutoCorrect"：前两个自动完成、"textAutoComplete"：前两个自动完成、"textMultiLine"：多行输入、"textImeMultiLine"：输入法多行（不一定支持）、"textNoSuggestions"：不提示、"textUri"：URI 格式、"textEmailAddress"：电子邮件地址格式、"textEmailSubject"：邮件主题格式、"textShortMessage"：短消息格式、"textLongMessage"：长消息格式、"textPersonName"：人名格式、"textPostalAddress"：邮政格式、"textPassword"：密码格式、"textVisiblePassword"：密码可见格式、"textWebEditText"：作为网页表单的文本格式、"textFilter"：文本筛选格式、"textPhonetic"：拼音输入格式、"number"：数字格式、"numberSigned"：有符号数字格式、"numberDecimal"：可以带小数点的浮点格式、"phone"：拨号键盘、"datetime"：日期 + 时间格式、"date"：日期键盘、"time"：时间键盘）。
> android:lines：设置文本多少行，当长度超出该值时，超出文本部分不显示和 android:minLines 属性类似。
> android:maxLines：设置文本最大多少行，当文本达到改行数还没显示完，超出部分不显示，和 android:lines 属性类似。
> android:maxLength：控制文本最多显示多少个字符，比如你设置了 10，而文本有几十个字，最终效果只能显示 10 个字。
> android:drawableBottom：TextVie 底部出现一个图片。
> android:drawableEnd：TextView 右侧出现一个图片。
> android:drawableRight：TextView 右侧出现一个图片。
> android:drawableLeft：TextView 左侧出现一个图片。
> android:drawableStart：TextView 左侧出现一个图片。
> android:drawablePadding：是设置 text 与 drawable(图片等) 的间隔，一般都与 drawableLeft、drawableStart 、drawableEnd 、drawableRight、drawableTop、drawableBottom 一起使用。
> android:drawableTop：TextView 上部出现一个图片。
> android:minLines：限制文本最低多少行显示。
> android:singleLine：布尔类型，表示是否单行显示，已经废弃，建议用 android:lines。
> android:text：设置显示的文本。
> android:textSize：设置文本大小。
> android:textStyle：设置文本样式。
> android:typeface：设置文本的字体，monospace：等宽字体，sans：无衬线字体，serif：衬线，normal：普通字体。
> android:fontFamily：字体家，里面可以有多个字体，可搭配字体权重，引用的是 xml 文件，例如【android:fontFamily="@font/myfont"】，文件在【res-font 中】。
> android:textFontWeight：设置使用的字体的权重，权重高使用谁，和 android:fontFamily 一起使用。
> android:hint：提示文本在文本空时显示，和 EditText 的 hint 是同等之妙。
> android:textColorHint：设置 android:hint 属性文本的颜色。
> android:shadowColor：设置所有文本阴影的颜色，shadowColor、shadowDx、shadowDy、shadowRadius 同时使用实现立体文字效果，味道极佳。
> android:shadowDx：设置所有文本 x 轴即水平偏移，右为正，左为负，shadowColor、shadowDx、shadowDy、shadowRadius 同时使用实现立体文字效果，味道极佳。
> android:shadowDy：设置所有文本 y 轴即垂直偏移，下为正，上为负，shadowColor、shadowDx、shadowDy、shadowRadius 同时使用实现立体文字效果，味道极佳。
> android:shadowRadius：设置所有文本阴影的半径，shadowColor、shadowDx、shadowDy、shadowRadius 同时使用实现立体文字效果，味道极佳。
> android:textColor：设置文本的颜色。
> android:textColorHighlight：设置点击后文本的背景色，比如 android:autoLink="web" 为超链接的时候，点击后背景色会展示 android:textColorHighlight 设置的。
> android:textColorLink：设置文本是链接类型的颜色，和 android:autoLink="web" 联合使用。
> android:textCursorDrawable：设置光标颜色，这个应用在 EditText 输入框 View 中，而且是自定义的 drawable 文件。
> android:textScaleX：设置文本的水平缩放程度，大于 1，x 方向拉长，看起来更胖了，小于 1，x 方向缩短，看起来更瘦了。
> android:autoLink：指定连接形式文字，可以是（"web"：匹配网页模式，点击跳转浏览器应用打开网页、"all"：匹配所有模式（相当于网络|电子邮件|电话|图）、"email"：匹配电子邮件地址，点击后自动跳转邮箱相关的应用、"phone"：匹配电子邮件地，点击后自动跳转拨号页面、"none"：默认值，什么也没有）。
> android:ellipsize：设置省略号（"start"：省略号显示在开头、"end"：省略号显示在结尾、"middle"：省略号显示在中间、"marquee" ：以 `[跑马灯]` 的方式显示 (动画横向移动)），如果 TextView 的 layout_width 和 layout_height 是指定了像素的固定宽高，该属性会直接生效，如果宽高是 "wrap_content" 类型的，则需要同时结合【android:maxLines】和【android:maxEms】属性才可生效。
> android:ems：代表的是字符 M 的宽度，注意不同的设备 M 的宽度不同，假设设置为 6，则可显示文本的长度为 6 个 M 的长度。
> android:maxEms：设置视图最多 ems 宽。
> android:minEms：设置视图最小 ems 宽。
> android:enabled：设置控件针对点击事件是否启用，每个 view 都有，设置为 true 则点击事件无响应。
