---
date_created: Wednesday, March 6th 2024, 12:55:58 am
date_updated: Friday, January 31st 2025, 9:58:15 pm
title: Redis
author: hacket
categories:
  - 计算机基础
category: 数据库
tags: [Redis, 数据库]
toc: true
description: 
dg-publish: true
dg-enable-search: true
dg-show-local-graph: true
dg-show-toc: true
dg-show-file-tree: true
image-auto-upload: true
feed: show
format: list
date created: 2024-11-22 08:48
aliases: [Redis 基础]
linter-yaml-title-alias: Redis 基础
---

# Redis 基础

## Redis 概述

Redis 是一种基于键值对的 NoSQL 数据库，它提供了对多种数据类型（字符串、哈希、列表、集合、有序集合、位图等）的支持，能够满足很多应用场景的需求。Redis 将数据放在内存中，因此读写性能是非常惊人的。与此同时，Redis 也提供了持久化机制，能够将内存中的数据保存到硬盘上，在发生意外状况时数据也不会丢掉。此外，Redis 还支持键过期、地理信息运算、发布订阅、事务、管道、Lua 脚本扩展等功能，总而言之，Redis 的功能和性能都非常强大，如果项目中要实现高速缓存和消息队列这样的服务，直接交给 Redis 就可以了。目前，国内外很多著名的企业和商业项目都使用了 Redis，包括：Twitter、Github、StackOverflow、新浪微博、百度、优酷土豆、美团、小米、唯品会等。

### Redis 简介

2008 年，一个名为 Salvatore Sanfilippo 的程序员为他开发的 LLOOGG 项目定制了专属的数据库（因为之前他无论怎样优化 MySQL，系统性能已经无法再提升了），这项工作的成果就是 Redis 的初始版本。后来他将 Redis 的代码放到了全球最大的代码托管平台 [Github](https://github.com/antirez/redis)，从那以后，Redis 引发了大量开发者的好评和关注，继而有数百人参与了 Redis 的开发和维护，这使得 Redis 的功能越来越强大和性能越来越好。

Redis 是 REmote DIctionary Server 的缩写，它是一个用 ANSI C 编写的高性能的 key-value 存储系统，与其他的 key-value 存储系统相比，Redis 有以下一些特点（也是优点）：

- Redis 的读写性能极高，并且有丰富的特性（发布/订阅、事务、通知等）。
- Redis 支持数据的持久化（RDB 和 AOF 两种方式），可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
- Redis 支持多种数据类型，包括：string、hash、list、set，zset、bitmap、hyperloglog 等。
- Redis 支持主从复制（实现读写分析）以及哨兵模式（监控 master 是否宕机并自动调整配置）。
- Redis 支持分布式集群，可以很容易的通过水平扩展来提升系统的整体性能。
- Redis 基于 TCP 提供的可靠传输服务进行通信，很多编程语言都提供了 Redis 客户端支持。

### Redis 的应用场景

1. 高速缓存 - 将不常变化但又经常被访问的热点数据放到 Redis 数据库中，可以大大降低关系型数据库的压力，从而提升系统的响应性能。
2. 排行榜 - 很多网站都有排行榜功能，利用 Redis 中的列表和有序集合可以非常方便的构造各种排行榜系统。
3. 商品秒杀/投票点赞 - Redis 提供了对计数操作的支持，网站上常见的秒杀、点赞等功能都可以利用 Redis 的计数器通过 +1 或 -1 的操作来实现，从而避免了使用关系型数据的 `update` 操作。
4. 分布式锁 - 利用 Redis 可以跨多台服务器实现分布式锁（类似于线程锁，但是能够被多台机器上的多个线程或进程共享）的功能，用于实现一个阻塞式操作。
5. 消息队列 - 消息队列和高速缓存一样，是一个大型网站不可缺少的基础服务，可以实现业务解耦和非实时业务削峰等特性。

## Redis 的安装和配置
